---
layout: post
title:  "[Vue.js Quick Start] 서버 사이드 렌더링"
date:   2018-06-16 21:52:11 +0900
background: '/img/posts/03.jpg'
categories: [vue.js]
---
## 서버 사이드 렌더링
Vue.js는 클라이언트 측 애플리케이션 개발 프레임워크이다. 즉, Vue 컴포넌트가 브라우저에서 화면을 생성하는 클라이언트 사이드 렌더링을 수행한다는 의미이다.

클라이언트 사이드 렌더링은 빈 HTML 페이지와 JS 파일을 브라우저가 받아 JS 코드를 통해 화면을 렌더링한다.

`서버 사이드 렌더링(SSR, Server Side Rendering)`의 장점은 다음과 같다.
- `검색 엔진 최적화(SEO, Search Engine Optimization)` 기능을 지원한다. 대다수의 검색 엔진은 자바스크립트 애플리케이션의 인덱싱을 지원하지
않거나, 동기식 처리만을 지원한다. 따라서 비동기 처리가 수행되는 화면에서는 검색 엔진의 크롤러가 화면이 렌더링 될 때까지 기다려주지 않는다는 의미이다.
서버 사이드 렌더링을 적용하면 검색 엔진이 접근할 수 있는 화면을 생성할 수 있게 된다.
- 화면 **로딩 속도**가 개선된다. 대규모 애플리케이션의 경우 빈 페이지와 JS 파일을 받아 초기 화면을 렌더링하기 까지 긴 시간이 소요된다.
서버 사이드 렌더링 방식은 서버에서 HTML을 만들어 브라우저에게 전송하기 때문에 HTML 마크업만 다운로드하더라도 초기 화면이 나타나게 된다.

그러나 서버 사이드 렌더링이 항상 필요한 것은 아니다. 초기 화면 로딩 속도가 중요하지 않은 경우도 있고, SEO 기능이 필요하지 않은 경우도 있다.
또한 서버 사이드 렌더링은 브라우저와 서버간의 `라운드 트립(Round Trip)`이 빈번하게 발생하기에 서버에 더 많은 부하가 발생한다.
> 라운드 트립은 요청과 응답의 사이클을 의미한다.

### Nuxt.js
`Nuxt.js`는 서버 사이드 렌더링을 구현하기 위한 프레임워크이다. `Node.js`, `Vue-Router`, `Vuex` 등의 기능이 포함되어 있기 때문에 보다 편리하게
서버 사이드 렌더링을 지원하는 웹 애플리케이션을 개발할 수 있다.

또한, 디렉터리를 통해 애플리케이션의 골격을 설정할 수 있다. `pages` 디렉터리 아래에 `.vue` 파일을 작성하면 뷰뿐만 아니라, 라우트 정보를 자동으로 생성해준다.
보다 자세한 내용은 [Nuex.js 공식 가이드](https://ko.nuxtjs.org/guide/directory-structure)에 나와있다.

Nuxt.js에서 레이아웃을 작성하지 않으면 다음과 같은 기본 템플릿 `app.html`을 생성하여 메인 레이아웃으로 사용한다.
`pages` 디렉터리 아래에 작성된 `.vue` 파일은 이 템플릿을 사용해 화면에 나타낸다.
~~~
    <!DOCTYPE html>
    <html {{ HTML_ATTRS }}>
        <head>
            {{ HEAD }}
        </head>
        <body {{ BODY_ATTRS }}>
            {{ APP }}
        </body>
    </html>
~~~

메인 레이아웃을 확장하여 사용하고 싶으면 `layouts` 디렉터리에 `default.vue` 파일을 작성할 수 있다.
`<nuxt-link>` 요소는 vue-router의 `<router-link>`와 동일한 기능을 수행하고, `<nuxt>` 요소는 `<router-view>` 요소의 기능을 수행한다.
`pages` 디렉터리에 작성한 `.vue` 컴포넌트들은 `<nuxt>` 요소 내부에 나타난다.

Nuxt.js에서 `Vuex` 사용 시 반드시 함수를 통해 **Vuex 인스턴스**를 리턴해주어야 한다.
~~~
    const store = () => {
        return new Vuex.Store({
            state,
            mutations,
            actions
        })
    }
~~~

Nuxt.js에서 트랜지션 효과는 페이지 단위로 간단하게 적용할 수 있다. 기본 트랜지션 효과 이름은 `page`이다.
`assets` 디렉터리에 다음과 같은 `.css` 파일을 추가해주고, `nuxt.config.js`에 추가해주면 트랜지션 효과가 적용된다.
~~~
    .page-enter-active,
    .page-leave-active {
        transition: opacity .3s;
    }
    
    .page-enter,
    .page-leave-to {
        opacity: 0;
    }
~~~

`/example` 경로에 특정 트랜지션 효과가 일어나도록 설정하려면 다음과 같이 설정하고 해당 컴포넌트에 `transition` 옵션을 주면 된다.
~~~
    .exam-enter-active,
    .exam-leave-active {
        ...
    }
~~~

~~~
    export default {
        name: "example",
        transition: "exam"
        ...
    }
~~~

## References
---
1. 원형섭님 저서, Vue.js Quick Start
2. Vue.js 한국 사용자 모임, [Vue.js에서 nextTick 사용하기](http://vuejs.kr/jekyll/update/2017/01/19/vuejs-nexttick-example/)