---
layout: post
title:  "[HTTP: The Definitive Guide] 4. HTTP 커넥션 관리"
date:   2018-01-30 11:30:21 +0900
background: '/img/posts/01.jpg'
categories: http
---

## TCP 커넥션
---
모든 HTTP 통신은 패킷 교환 네트워크 프로토콜들의 계층화된 집합인 `TCP/IP`를 통해 이루어진다.
세계 어디서든 클라이언트 애플리케이션은 서버 애플리케이션으로 `TCP/IP 커넥션`을 맺을 수 있다. 
일단 커넥션이 맺어지면 클라이언트와 서버 컴퓨터 간 주고받은 메시지들은 `손실`, `손상`, `순서`가 바뀌지않고 **안전하게** 전달된다.

HTTP 커넥션은 몇몇 사용 규칙을 제외하고는 TCP 커넥션에 불과하다. TCP 커넥션은 인터넷을 안정적으로 연결해주며, 
TCP는 HTTP에게 신뢰할 만한 통신 방식을 제공한다. TCP 커넥션의 한쪽에 있는 바이트들은 반대쪽으로 순서에 맞게 정확하게 전달된다.

TCP는 `IP 패킷`, `IP 데이터그램`이라고 불리는 작은 조각을 통해 데이터를 전송한다.

HTTP가 메시지를 전송하고자 할 경우, 현재 연결되어 있는 TCP 커넥션을 통해서 메시지 데이터의 내용을 순서대로 보낸다. 
TCP는 세그먼트라는 단위로 데이터 스트림을 잘게 나누고, 세그먼트를 IP 패킷에 담아 인터넷을 통해 데이터를 전송한다. 
이 모든 과정은 TCP/IP 소프트웨어에 의해 처리된다.

IP 패킷은 `IP 패킷 헤더`(보통 20바이트), `TCP 세그먼트 헤더`(보통 20바이트), `TCP 데이터 조각`(0 이상의 바이트)로 구성되어 있다.

IP 패킷 헤더는 IP 주소, 크기, 기타 플래그를 가진다. 
TCP 세그먼트 헤더는 `TCP 포트 번호`, `TCP 제어플래그`, 데이터 순서와 무결성을 검사하기 위해 사용되는 `숫자 값`을 포함한다.

컴퓨터는 **항상 TCP 커넥션을 여러 개** 가지고 있다. TCP는 포트 번호를 통해서 이를 유지한다. 
`IP 주소`는 **해당 컴퓨터**에 연결되고, `포트번호`는 **해당 애플리케이션**에 연결된다.

TCP 커넥션은 다음 네 가지 값으로 **유일한 커넥션**을 생성한다. 또한, 네 가지 값이 **모두 같을 수 없다.**\\
`<발신지 IP주소, 발신지 포트, 수신지 IP주소, 수신지 포트>`

## TCP 소켓 프로그래밍
---
운영체제는 TCP 커넥션의 생성과 관련된 여러 기능을 제공한다. 이를 위한 `소켓 API`는 HTTP 프로그래머에게 TCP와 IP의 세부사항을 숨긴다.
> 네트워크 프로토콜의 핸드셰이킹, TCP 데이터 스트림과 IP패킷 간의 분할 및 재조립에 관한 내용

소켓 API를 사용하면, `TCP 종단(endpoint)` 데이터 구조를 생성하고, 
원격 서버의 TCP 종단에 그 종단 데이터 구조를 연결하여 `데이터 스트림`을 읽고 쓸 수 있다.

## TCP의 성능에 대한 고려
---
HTTP는 TCP 바로 위에 있는 계층이기에 HTTP 트랜잭션의 성능은 **TCP 성능에 영향을 받는다.**

HTTP 트랜잭션을 처리하는 시간은 TCP 커넥션을 설정하고, 요청을 전송하고, 응답 메시지를 보내는 것에 비하면 **상당히 짧다.** 

클라이언트나 서버가 너무 많은 데이터를 내려받거나 복잡하고 동적인 자원들을 실행하지 않는 한, 
**대부분의 HTTP 지연은 TCP 네트워크 지연 때문에 발생한다.** HTTP 트랜잭션을 지연하는 원인은 여러 가지가 있다.

1. 클라이언트는 URI에서 웹 서버의 IP 주소와 포트 번호를 알아내야 한다. 
만약 URI에 기술된 호스트에 최근에 방문한 적이 없다면, 
`DNS 이름 분석(DNS resolution)` 인프라를 사용하여 호스트 명을 IP주소로 변환하는데 시간이 소요될 것이다.

2. 클라이언트는 TCP 커넥션 요청을 서버에게 보내고 서버가 커넥션 **허가 응답을 회신 하기를** 기다린다. 
커넥션 설정 시간은 새로운 TCP 커넥션에서 항상 발생하고, 트랜잭션이 늘어남에 따라 소요시간도 비례해서 늘어날 것이다.

3. 커넥션이 맺어지면 클라이언트는 HTTP 요청을 새로 생성된 `TCP 파이프`를 통해 전송한다. 
이처럼 요청 메시지가 인터넷을 통해 전달되고 서버에 의해 처리되는 데까지는 시간이 소요된다.

4. 웹 서버가 HTTP 응답을 보내는 것 역시 시간이 소요된다.

## TCP 커넥션 핸드셰이크 지연
---
어떤 데이터를 전송하든 새로운 TCP 커넥션을 열 때면, 
TCP 소프트웨어는 커넥션을 맺기 위한 조건을 맞추기 위해 연속적으로 IP 패킷을 교환한다. 
작은 크기의 데이터 전송에 커넥션이 사용된다면 이는 HTTP 성능을 크게 저하 시킬 수 있다. 
다음은 TCP 커넥션이 `핸드셰이크`를 하는 순서이다.

1. 클라이언트는 새로운 TCP 커넥션을 생성하기 위해 작은 TCP 패킷(보통 40~60바이트)을 서버로 보낸다. 
이 패킷은 `SYN`라는 특별한 플래그를 가지는데, **커넥션 생성 요청**이라는 뜻이다.

2. 서버가 그 커넥션을 받으면 몇 가지 커넥션 매개변수를 산출하고, 
커넥션 요청이 받아졌음을 의미하는 `SYN`과 `ACK` 플래그를 포함한 TCP 패킷을 클라이언트에게 보낸다.

3. 마지막으로 클라이언트는 커넥션이 잘 맺어졌음을 알이기 위해서 서버에게 다시 확인응답 신호를 
보낸다. 오늘날의 TCP는 클라이언트가 이 확인응답 패킷과 함께 데이터를 보낼 수 있다.

- 결국 HTTP 트랜잭션에서 SYN/SYN+ACK 핸드셰이크가 지연을 발생시킨다.
> TCP를 구성하는데 50% 이상의 시간을 사용한다.

## 확인응답 지연
---
인터넷 자체가 패킷 전송을 완벽하게 보장하지는 않기 때문에, TCP는 성공적인 데이터 전송을 보장하고자 **자체적인 확인 체계**를 가진다.

각 TCP 세그먼트는 `순번`과 `데이터 무결성 체크섬`을 가진다. 
각 세그먼트의 수신자는 세그먼트를 온전히 받으면 작은 `확인응답 패킷`을 송신자에게 반환한다. 

만약 송신자가 특정 시간 안에 확인응답 메시지를 받지 못하면 패킷이 파기되었거나 오류가 있는 것으로 판단하고 **데이터를 다시 전송**한다.

확인응답은 크기가 작기 때문에, TCP는 **송출 데이터 패킷과 확인응답을 하나로 묶음**으로써 네트워크를 효율적으로 사용한다. 
이러한 빈도를 높이기 위해 많은 TCP 스택은 `확인응답 지연` 알고리즘을 구현한다. 
이는 송출할 확인응답을 특정 시간 동안 버퍼에 저장해 두고, 
확인응답을 `편승(piggyback)` 시키기 위한 송출 데이터 패킷을 찾는다. 만약 찾지 못하면 확인응답은 별도 패킷을 만들어 전송된다.

그러나 요청과 응답 두 가지 형식으로만 이루어지는 HTTP 동작 방식은, 이러한 편승의 기회를 감소시킨다. 
이로 인해 성능 저하가 유발되기에, 운영체제에 따라 기능이 **수정되거나 비활성화** 될 수 있다.

## TCP 느린 시작(slow start)
---
TCP의 데이터 전송 속도는 TCP 커넥션이 만들어진 지 **얼마나 지났는지에** 따라 달라질 수 있다.
 
TCP 커넥션은 시간이 지나면 **자체적으로 튜닝**되어서, 
처음에는 최대 속도를 제한하고 데이터가 성공적으로 전송되면 속도 제한을 높여나간다. 
이를 `TCP 느린 시작`이라고 부르며, 인터넷의 갑작스러운 **부하와 혼잡에 대응**하기 위해 사용된다.

TCP 느린 시작은 TCP가 **한 번에 전송할 수 있는 패킷의 수를 제한**한다. 
결국 튜닝된 커넥션이 새로운 커넥션보다 빠르기에, HTTP에는 **이미 존재하는 커넥션을 재사용하는 기능**이 존재한다.

## 네이글(Nagle) 알고리즘과 TCP_NODELAY
---
`네이글 알고리즘`은 네트워크 효율을 위해서, 패킷을 전송하기 전에 많은 양의 TCP 데이터를 한 개의 덩어리로 합친다. 
그리고 세그먼트가 최대 크기가 되지 않으면 **전송을 하지 않는다.** 
다만 다른 모든 패킷이 확인응답을 받았을 경우에는 최대 크기보다 작은 패킷의 전송을 허락한다. 
다른 패킷들이 아직 전송 중이라면 데이터는 버퍼에 저장된 후, 충분한 패킷이 쌓이거나 확인응답을 받으면 전송된다.
> 패킷의 최대 크기는 LAN상에서 1,500바이트, 인터넷상에서는 수백 바이트

이 알고리즘은 HTTP 성능 관련 여러 문제를 발생시킨다. 
1. 크기가 작은 HTTP 메시지는 패킷을 채우지 못하기에 추가 데이터를 기다리며 지연된다. 
2. 확인응답 지연 알고리즘과 함께 쓰일 경우 큰 성능 저하가 발생한다. 
네이글 알고리즘은 확인응답이 도착해야 데이터 전송이 진행되는데, 
확인응답 지연 알고리즘은 확인응답을 보통 `10-20ms` 지연시키기 때문이다.

## TIME_WAIT의 누적과 포트 고갈
---
TCP 커넥션의 종단에서 TCP 커넥션을 끊으면, 
종단에서는 커넥션의 IP 주소와 포트 번호를 메모리의 작은 `제어영역(control block)`에 기록해 놓는다. 

이 정보는 같은 주소와 포트 번호를 사용하는 새로운 TCP 커넥션이 일정 시간 동안에는 생성되지 않게 하기 위한 것으로, 
보통 `2MSL(Maximum Segment Lifetime, 약 2분)`의 시간 동안만 유지된다. 

`TIME_WAIT`은 이전 커넥션과 관련된 패킷이 그 커넥션과 같은 주소와 포트 번호를 가지는 새로운 커넥션에 삽입되는 문제를 방지한다. 

일반적으로 2MSL의 커넥션 TIME_WAIT이 문제가 되지는 않지만, 성능시험을 하는 상황에서는 문제가 될 수 있다. 
IP 주소의 개수가 제한적이고, 서버는 HTTP의 `기본 TCP 포트인 80번`을 사용하기에, 
가능한 연결 조합이 줄어들고 TIME_WAIT으로 인해 **포트가 고갈**되기 때문이다.

포트 고갈 문제 이외에도, 과도한 커넥션이나 대기 상태로 있는 제어 블록으로 인한 **부하 문제**도 있다.

## HTTP 커넥션 헤더
---
HTTP는 클라이언트와 서버 사이에 `프록시 서버`, `캐시 서버` 등과 같은 **중개 서버**가 놓이는 것을 허락한다. 
HTTP 메서드는 클라이언트에서 서버(혹은 리버스 서버)까지 중개 서버들을 하나하나 거치면서 전달된다.

어떤 경우에는 두 개의 인접한 HTTP 애플리케이션이 현재 맺고 있는 커넥션에만 적용될 옵션을 지정해야 할 때가 있다. 

`HTTP Connection 헤더` 필드는 `커넥션 토큰`을 쉼표로 구분하여 가지고 있으며, 그 값들은 다른 커넥션에 전달되지 않는다. 
Connection 헤더는 다음 세 가지 종류의 토큰이 전달된다.

1. `HTTP 헤더 필드 명`은 이 커넥션에만 해당되는 헤더들을 나열한다.

2. `임시적인 토큰` 값은 커넥션에 대한 비표준 옵션을 의미한다.

3. `close` 값은 커넥션이 작업이 완료되면 종료되어야 함을 의미한다.

커넥션 토큰이 HTTP 헤더 필드 명을 가지고 있으면, 해당 필드들은 현재 커넥션만을 위한 정보이므로 다음 커넥션에 전달하면 안 된다. 

Connection 헤더는 `홉별(hop-by-hop)` 헤더 명을 기술하는데, 
이를 '헤더 보호하기'라 한다. HTTP 애플리케이션이 Connection 헤더와 함께 메시지를 전달받으면, 
수신자는 송신자에게서 온 요청에 기술되어 있는 모든 옵션을 적용한다. 

그리고 다음 홉에 메시지를 전달하기 전에 **Connection 헤더와 그 안에 기술되어 있던 모든 헤더를 삭제**한다.

Connection 헤더에 기술되어 있지 않더라도, `홉별 헤더`인 것들도 있다. 
예로 `Proxy-Authenticate`, `Proxy-Connection`, `Transfer-Encoding` 등이 있다.

## 순차적인 트랜잭션 처리에 의한 지연
---
예를 들어 브라우저가 3개의 이미지가 있는 웹페이지를 보여주려면 네 개의 HTTP 트랜잭션을 만들어야 한다. 
하나는 해당 HTML을 받기 위해, 나머지는 이미지를 받기 위한 것이다. 
각 트랜잭션이 새로운 커넥션을 필요로 한다면, `커넥션 생성에서의 지연`과 `TCP slow start 지연`이 발생할 것이다.

순차적 로드 방식의 **또 다른 단점**은 특정 브라우저의 경우 객체를 화면에 배치하려면 객체의 크기를 알아야 하기 때문에, 
**모든 객체를 내려받기 전까지 텅 빈 화면**을 보여준다는 것이다.

## 병렬 커넥션
---
HTTP는 클라이언트가 여러 개의 커넥션을 맺음으로써 여러 개의 HTTP 커넥션을 **병렬로 처리**할 수 있게 한다. 

각 커넥션의 지연 시간을 **겹치게 하여** 총 지연 시간을 줄이고, 
클라이언트의 인터넷 대역폭을 한 개의 커넥션이 다 써버리는 것이 아니라면 **나머지를 내려받는 데에 남은 대역폭을 사용**할 수 있다.

`병렬 커넥션`이 **일반적으로 더 빠르기는 하지만, 항상 그렇지는 않다.** 
클라이언트의 대역폭이 좁을 때는 대부분의 시간을 전송하는 데만 쓸 것이다. 
오히려 **커넥션을 생성하면서 생기는 부하**로, 순차적인 방법보다 시간이 더 소모될 수 있다.

또한, 다수의 커넥션은 **메모리를 많이 소비**하고 서버에 **고부하**를 줄 수 있다. 
브라우저에서 실제로 병렬 커넥션을 사용하긴 하지만 적은 수(보통 6~8개)만을 지원한다.

병렬 커넥션이 페이지를 항상 더 빠르게 로드하진 않지만, 
여러 객체가 받아지는 과정을 사용자에게 보여줌으로써 **심리적으로 빠르다는 인식**을 줄 수 있다.

## 지속 커넥션
---
대개 서버에 HTTP 요청을 하기 시작한 애플리케이션은 웹페이지 내의 리소스를 가져오기 위해 해당 서버에 또 요청하곤 한다. 
이러한 속성을 `사이트 지역성(site locality)`라 한다.

따라서 **HTTP/1.1을 지원하는 기기**는 처리가 완료된 후에도 TCP 커넥션을 유지하여 앞으로 있을 **HTTP 요청에 재사용**할 수 있다. 
이러한 TCP 커넥션을 `지속 커넥션`이라고 부른다.

애플리케이션은 지속 커넥션을 사용하며, 새로운 `커넥션 생성에서의 지연`과 `TCP slow start 지연`을 피할 수 있다. 
또한, 클라이언트나 서버가 커넥션을 끊기 전까지는 **트랜잭션 간에도 커넥션을 유지**하며 빠르게 데이터를 전송할 수 있다.

하지만 지속 커넥션을 잘못 관리할 경우, 계속 **연결된 상태로 있는 수많은 커넥션**이 쌓일 수 있다. 
이는 `로컬의 리소스`와 `원격 클라이언트/서버의 리소스`에 **불필요한 소모**를 발생시킨다.

오늘날 많은 웹 애플리케이션은 **적은 수의 병렬 커넥션**만을 맺고 이를 유지한다. 
여기서 두 가지 지속 커넥션 타입이 존재하는데, HTTP/1.0+에는 `keep-alive 커넥션`이 있고 HTTP/1.1에는 `지속 커넥션`이 있다.

## HTTP/1.0+의 Keep-Alive 커넥션
---
keep-alive 커넥션은 연속 커넥션에서의 **불필요한 생성과 종료 작업**을 없앤 지속 커넥션이다.
 
이를 구현한 클라이언트는 커넥션을 유지하기 위해 요청에 `Connection: Keep-Alive 헤더`를 포함시킨다. 
해당 요청을 받은 서버는 그 다음 요청도 이 커넥션을 통해 받고자 한다면, 응답 메시지에 같은 헤더를 포함시켜 응답한다. 

만약, 해당 헤더가 존재하지 않으면 클라이언트는 해당 서버가 커넥션을 끊을 것이라고 추정한다.

## Keep-Alive 커넥션의 제한과 규칙
---
Keep-Alive 헤더는 커넥션을 **유지하기를 바라는 요청**일 뿐이지, 클라이언트나 서버가 이를 받았다고 해서 무조건 따라야 하는 것은 아니다. 

**언제든지** 현재의 keep-alive 커넥션을 끊을 수 있고, 커넥션에서 처리되는 트랜잭션의 수를 제한할 수도 있다.

keep-alive의 동작은 Keep-Alive 헤더의 쉼표로 구분된 옵션들로 제어할 수 있다. 

> Connection: Keep-Alive
> Keep-Alive: max=5, timeout=120

`timeout 파라미터`는 Keep-Alive 응답 헤더를 통해 보낸다. 
이는 커넥션이 얼마간 유지될 것인지를 의미한다. 하지만 이것이 제대로 동작한다는 보장은 없다.

`max 파라미터`는 Keep-Alive 응답 헤더를 통해 보낸다. 이는 커넥션이 **몇개의 HTTP 트랜잭션을 처리할 때까지** 유지될 것인지를 의미한다. 
하지만 이 역시 제대로 동작한다는 보장은 없다.

`Keep-Alive 헤더`는 **진단이나 디버깅을 목적**으로, 처리되지는 않는 임의의 속성을 지원하기도 한다. 문법은 `이름[=값]` 같은 식이다.

Keep-Alive 헤더 사용은 선택 사항이지만, `Connection: Keep-Alive 헤더`가 있을 때에만 사용할 수 있다.

커넥션이 끊어지기 전에 **엔터티 본문의 길이**를 알 수 있어야 커넥션을 유지할 수 있다. 
즉, 엔터디 본문이 정확한 `Content-Length` 값과 함께 `멀티파트 미디어 형식(Multipart Media Type)`을 가지거나,
`청크 전송 인코딩(Chunked Transfer Encoding)`으로 인코드 되어야 함을 뜻한다. 

Content-Length 값이 정확하지 않으면, 트랜잭션이 끝나는 시점에 **기존 메시지의 끝과 새로운 메시지의 시작점**을 정확히 알 수 없다.

keep-alive 커넥션은 Connection 헤더를 인식하지 못하는 프록시 서버와는 맺어지면 안 된다.

기술적으로 HTTP/1.0을 따르는 기기로부터 받는 모든 Connection 헤더 필드는 무시해야 한다. 
**오래된 프록시 서버로부터 실수로 전달**될 수 있기 때문이다.

클라이언트는 응답 전체를 모두 받기 전에 커넥션이 끊어졌을 경우, 별다른 문제가 없으면 **요청을 다시 보낼 수 있게** 준비되어 있어야 한다. 
그렇지 않으면 요청이 반복되어 문제가 발생한다.

## Keep-Alive와 dumb 프록시
---
프록시는 `Connection 헤더`를 이해하지 못해서 해당 헤더들을 삭제하지 않고 요청 그대로를 다음 프록시로 전달한다. 

웹 클라이언트가 `dump 프록시`를 거쳐 웹 서버에 메시지를 전송하면, 
프록시는 Connection 헤더를 이해하지 못하고 다음 서버로 메시지를 그대로 전달한다. 

웹 서버는 프록시가 커넥션을 유지하자고 요청하는 것으로 잘못 판단하게 된다. 하지만 프록시는 keep-alive를 전혀 이해하지 못한다. 

여기서 클라이언트는 서버와 커넥션을 유지하고 있다고 생각하지만, 프록시는 서버와의 커넥션이 종료되기만을 기다린다. 

따라서 다음 클라이언트 요청은 **프록시로부터 무시**되고, 브라우저는 `로드 중`이라는 표시만 할 뿐이다.
>hop-by-hop 헤더는 오직 한 개의 전송 링크에만 적용되어야 하며, 다음 서버로 전달되서는 안 된다.

이런 종류의 잘못된 통신을 피하려면, **프록시는 Connection 헤더와 Connection 헤더에 명시된 헤더들을 절대 전달**해서는 안 된다.

## Proxy-Connection
---
개발자들은 모든 웹 애플리케이션이 HTTP 최신 버전을 지원하지 않아도, 모든 헤더를 무조건 문제를 해결할 수 있는 차선책을 제시했다. 
그 차선책은 클라이언트의 요청이 중개서버를 통해 이어지는 경우 `Proxy-Connection 헤더`를 사용하는 것이다. 

Connection 헤더 대신 Proxy-Connection 헤더를 전달하기에 무시되더라도 별문제가 되지 않는다. 
`지속 커넥션 핸드셰이킹`을 사용하는 `영리한 프록시`라면 이를 Connection 헤더로 바꿈으로써 원하는 효과를 얻을 수 있게 된다.

이 방식은 클라이언트와 서버 사이에 프록시가 **한 개만** 있는 경우에서 동작한다. 
만약, `dump 프록시` 옆에 `영리한 프록시`가 있다면 여전히 Connection 헤더를 전달하는 문제가 발생할 수 있다.

## HTTP/1.1의 지속 커넥션
---
HTTP/1.1에서는 keep-alive 커넥션을 지원하지 않는 대신, 설계가 더 개선된 `지속 커넥션`을 지원한다. 
지속 커넥션은 HTTP/1.0의 keep-alive 커넥션과는 달리 **기본으로 활성화**되어 있다. 

별도의 설정이 되어있지 않는 한, **모든 커넥션은 지속 커넥션**으로 취급된다. 
애플리케이션은 트랜잭션이 끝난 다음 커넥션을 끊으려면 `Connection: close 헤더`를 명시해야 한다. 
그러나 Connection: close 헤더가 명시되어 있다고 하더라도 클라이언트와 서버는 언제든지 커넥션을 끊을 수 있다.

## 지속 커넥션의 제한과 규칙
---
클라이언트가 요청에 `Connection: close 헤더`를 포함해 보냈으면, 클라이언트는 그 커넥션으로 **추가적인 요청**을 보낼 수 없다. 
이는 추가적인 요청을 보낼 필요가 없으면 `Connection: close 헤더`를 보내야 할 것을 말해준다.

커넥션에 있는 모든 메시지가 자신의 길이 정보를 정확히 가지고 있을 때에만 커넥션을 지속시킬 수 있다. 
예로 엔터티 본문은 정확한 `Content-Length` 값을 가지거나, `청크 전송 인코딩(Chunked Transfer Encoding)`으로 인코드 되어 있어야 한다.

HTTP/1.1 프록시는 클라이언트, 서버 각각에 대해 **별도의 지속 커넥션**을 맺고 관리해야 한다.

HTTP/1.1 프록시 서버는 클라이언트가 **커넥션 관련 기능에 대한 지원 범위**를 알고 있지 않은 한, 지속커넥션을 맺으면 안 된다. 
dump 프록시가 Connection 헤더를 전송하는 문제가 생기기 때문이다.

서버는 메시지를 전송하는 중간에 커넥션을 끊지 않을 것이고 끊기 전에 **적어도 한 개의 요청에 응답**을 하겠지만, 
`HTTP/1.1 기기`는 Connection 헤더의 값과는 상관없이 **언제든지** 커넥션을 끊을 수 있다.

HTTP/1.1 애플리케이션은 중간에 끊어지는 커넥션을 `복구`할 수 있어야 한다. 
클라이언트는 다시 보내도 문제가 없는 요청이라면 되도록 다시 보내야한다.

하나의 사용자 클라이언트는 서버의 과부하를 방지하기 위해서, 넉넉잡아 `두 개 이상`의 지속 커넥션을 유지해야한다. 
따라서 `N명`의 사용자가 서버로 접근하려 한다면, 프록시는 서버나 상위 프록시에 `2N개`의 커넥션을 유지해야한다.

## 파이프라인 커넥션
---
HTTP/1.1은 지속 커넥션을 통해서 요청을 `파이프라이닝` 할 수 있다. 이는 keep-alive 커넥션의 성능을 더 높여준다. 

여러 개의 요청은 응답이 도착하기 전까지 `큐(Queue)`에 쌓인다. 첫 번째 요청이 서버에 전달되면, 다음 요청이 전달된다. 
이는 대기 시간이 긴 네트워크 상황에서 **네트워크상의 왕복으로 인한 시간**을 줄여 성능을 높여준다.

## 파이프라인 커넥션의 제약 사항
---
HTTP 클라이언트는 커넥션이 지속 커넥션인지 **확인하기 전**까지는 파이프라인을 이어서는 안 된다.

`HTTP 응답`은 **요청 순서**와 같게 해야 한다. 
HTTP 메시지는 `순번`이 매겨져 있지 않아서 응답이 순서없이 오면 순서에 맞게 정렬시킬 방법이 없다.

HTTP 클라이언드는 커넥션이 끊기더라도, 완료되지 않은 요청이 파이프라인에 존재하면 재요청할 준비가 되어 있어야 한다.

HTTP 클라이언트는 POST 요청과 같은 `비멱등(non-idempotent)` 요청을 파이프라인을 통해 보내면 안 된다. 
왜냐하면 에러 발생 시 서버에서 어떠한 요청이 처리되었는지 클라이언트가 확인 할 수 없기 때문이다.
> idempotent, 연산을 반복하더라도 동일한 결과를 보장받을 수 있는 것을 의미한다.

## 커넥션 끊기
---
`커넥션 관리`에는 **명확한 기준**이 없다. 특히 언제 어떻게 커넥션을 끊어야하는가에 대한 기술 문서도 별로 없으며, 그 기준도 미묘하다.

HTTP 클라이언트, 서버 그리고 프록시 등은 언제든지 `TCP 커넥션`을 끊을 수 있다. 
보통 메시지 전송이 완료되 후 커넥션을 끊지만, 에러가 있는 상황에서는 **헤더의 중간이나 엉뚱한 곳**에서 끊길 수 있다.

각 HTTP 응답은 본문의 정확한 크기 값을 가지는 `Content-Length 헤더`를 가지고 있어야 한다. 
클라이언트나 프록시가 커넥션이 끊어졌다는 HTTP 응답을 받은 후, 
`실제 전달된 엔터티의 길이`와 `Content Length`의 값이 일치하지 않거나, 
Content-Length 자체가 존재하지 않으면 수신자는 데이터의 정확한 길이를 서버에게 물어봐야 한다.

만약 수신자가 캐시 프록시일 경우 **응답을 캐시**하면 안 된다. 
프록시는 `Content-Length`를 수정하지 않고 메시지를 받은 그대로 전달해야 한다.

커넥션은 심지어 에러가 없더라도 **언제든 끊을 수 있다.** 그렇기에 여러 번 실행되어도 같은 결과를 반
환하는 `멱등(idempotent)한` 메서드는 요청 메시지를 다시 보낼 수 있다.

보통 이러한 메서드를 `Safe Method`라 한다. 단, `DELETE`의 경우 리소스를 변경하기에 예외이다.

비멱등인 메서드나 순서에 대해 `에이전트`가 요청을 다시 보낼 수 있도록 기능을 제공한다 하더라도, **자동으로 재시도**하면 안 된다.

## 우아한 커넥션 끊기
---
TCP 커넥션은 양방향이다. 양쪽에는 데이터를 읽고 쓰기 위한 `입출력 큐`가 존재하며, 
한쪽 출력 큐에서 다른 쪽 입력 큐로 데이터가 보내진다.

애플리케이션은 TCP 입력 채널과 출력 채널 중 한 개만 끊거나 모두 끊을 수 있다. 
`close()`를 호출하면 TCP 커넥션의 입출력 채널 모두가 끊긴다. 이를 `전체 끊기`라고 한다. 
입출력 채널 중 하나를 개별적으로 끊으려면 `shutdown()`을 호출하면 되고, 이를 `절반 끊기`라고 한다.

단순한 HTTP 애플리케이션은 **전체 끊기만** 사용할 수 있다. 
하지만 애플리케이션이 각기 다른 HTTP `클라이언트`, `서버`, `프록시`와 통신할 때, 
그리고 그들과 `파이프라인 지속 커넥션`을 사용할 때, 기기들의 예상치못한 쓰기 에러를 예방하고자 `절반 끊기`를 사용해야 한다.

보통 커넥션의 `출력 채널`을 끊는 것이 안전하다.
커넥션의 반대편에 있는 기기는 **모든 데이터**를 버퍼로부터 읽고 나서 데이터 전송이 끝남과 동시에 상대방이 커넥션을 끊었다는 것을 알게 된다.

반대로 클라이언트에서의 데이터 전송에 대한 **확신**이 없는 이상, 커넥션의 입력 채널을 끊는 것은 위험하다. 
이미 끊긴 입력 채널에 데이터를 전송하면 서버의 운영체제는 `TCP connection reset by peer` 메시지를 클라이언트에 보낼 것이다. 

이는 대부분의 운영체제에서 심각한 에러로 취급하여, **버퍼에 저장된 모든 데이터를 삭제**한다.

결국, 우아하게 커넥션을 끊는 방법은 애플리케이션 자신의 출력 채널을 **먼저** 끊고, 
다른 쪽 기기의 출력 채널이 끊기는 것을 기다리는 것이다. 

하지만 이 방법도 상대방이 절반 끊기를 **구현했다는 보장**이 없고, 절반 끊기를 했는지 검사해준다는 보장도 없다.
 
따라서 출력 채널을 끊은 후, 데이터나 스트림의 끝을 식별하기 위해 입력 채널에 대해 `상태 검사`를 주기적으로 해야 한다.

## Reference
---
HTTP: The Definitive Guide