---
layout: post
title:  "[코드스피츠 s77] ES6+ 기초편 1강"
date:   2018-07-05 22:52:11 +0900
background: '/img/posts/03.jpg'
categories: [code-spitz]
---
## WHY DID YOU DO THAT
- 왜 코드를 이렇게 작성했는지 생각해보아야 하고, 설명할 수 있어야 한다.
- 대기업의 `convention`이 법은 아니다.
- 지식에 집착하지 말고 철학을, 즉 변하지 않는 가치관을 확립해야 한다.
> 파워빌더, 스트럿츠 등 현재 거의 사용되지 않는 지식들을 예로 들 수 있다.
- 근대 철학은 합리주의 상대주의로 나눠볼 수 있다. 프로그래밍 관점에서 개념적인 부분은 상대적인 관점이기에 불변의 철학으로 정의할 수는 없다.
- 캔드백은 기저에 `가치(의사소통, 단순함, 유연함)`, `원칙(지역화, 중복제거, 대칭성)`, `패턴(개발론, 설계론, 각종 적용 패턴)`을 깔아두어야 한다고 말한다.
- 원칙을 지키려고 노력해라. 원칙을 깨뜨리는 경우를 쉽게 파악할 수 있다는 가치가 있다.
- 원칙은 지키기 어렵기에 최소화 해야한다. 원칙은 `convention`이 아니다.
- 패턴이란 **선배들의 조언**이라고 하면 쉽게 이해할 수 있다.
- 이 모든 것들은 동기를 따라간다. 동기란 비용과 시간이다.
- `Industrial Level` 에서 개발자란 직업을 고민해봐야한다.
> 개발을 단순한 취미, 학문으로 보는 편협한 시각을 버려야한다.

## PROGRAM & TIMING
- 다음은 일반적인 컴파일 언어의 생명주기이다.
1. `LANGUAGE CODE` : LINT TIME
> 컴파일 전 에러를 발견하는 시점
2. `MACHINE LANGUAGE` : COMPILE TIME
3. `FILE`
4. `LOAD` : 파일이 메모리에 올라가는 것. 여기서부터 프로그램이라고 한다.
> 반드시 주 메모리에 적재되서 실행 대기 상태인 것이 프로그램이다.
5. `RUN` - RUN TIME
6. `TERMINATE`

- `CONTEXT ERROR`는 위 흐름에 걸리지 않는 에러

- 런타임 에러가 발생하지 않는 프로그램을 개발하도록 노력해야 한다.
> 너무 복잡하기에 현실적으로 해결하기 어렵기 때문이다.

## SCRIPT PROGRAM
- 스크립트 언어는 컴파일 언어와는 다른 생명주기를 가지고 있다.
1. `LANGUAGE CODE` - LINT TIME
2. `FILE`
3. `LOAD`
4. `MACHINE LANGUAGE`
5. `RUN` - RUNTIME
6. `TERMINATE`

- 컴파일 과정없이 메모리에 적재되고 브라우저 내부적으로 기계어로 번역된다.
- `Load` 마다 번역해야 하기에 캐시하기도 한다.
> 서블릿 컨테이너가 대표적이다.

## RUNTIME
- 파일인 `exe`는 메모리에 통으로 적재되지 않고, 명령과 데이터로 나눠서 적재된다. 실행 후에는 CPU로 보내진다.
- CPU는 `제어유닛(디코더)`, `연산유닛(제어정보)`, `데이터유닛`, `외부버스(입출력 인터페이스)`로 구성되어 있다.
> 외부버스는 `L1`, `L2` 캐시이다. 캐시 레이어를 비롯한 인터페이스는 명령이 메모리에서 들어올 때 거치는 관문이다.
이 캐시를 통해 명령어를 새로 해석하지 않고 메모리에서 가져오며, 자기 CPU 맞는 명령으로 번역하기도 한다.

- 노이만 머신 구조
1. `LOADING` : 파일을 메모리에 적재하는 과정이다.
2. `INSTRUCTION FETCH & DECODING` : `Instruction`은 CPU가 해석할 수 있는 명령어이다. `Fetch`는 바꿔주고 번역해주고 컨버팅해주는 것이고, 외부버스에서 발생한다.
3. `EXECUTION` : 연산 결과를 메모리에 적재한다.
4. `ESSENTIAL DEFINITION LOADING` - 가장 중요한 것부터 메모리에 적재한다.
5. `VTABLE MAPPING` : 가상 메모리와 실제 메모리를 매핑하는 과정이다. 컴파일 언어는 모두 `VTABLE`을 가지고 있다.
6. `RUN`
7. `RUNTIME DEFINITION LOADING` : 실행하면서도 정의할 수 있다. `Run Time`에 새로운 인스턴스와 함수, 클래스를 정의할 수 있다.

- 결국 프로그램은 메모리에 명령과 값을 적재하는 것에 불과하다.
- `Compiler`가 `Language Code`를 해석할 때, 가상 메모리에 올려 모의 실행하며 코드를 검증한다.
따라서 로드 시 가상메모리와 실제 메모리와 매핑하기 위해 `VTABLE(가상 메모리 할당 테이블)`이 필요하다.

- 스트립트 프로그램에서 `Run Time`은 `STATIC TIME(DECLARE BASE FUNCTION, CLASS)`과 `RUN TIME(DECLARE EXTENDED FUNCTION CLASS)`으로 나눠진다.
> `STATIC TIME`과 `RUN TIME`은 상대적이기 때문에 `USE FUNCTION, CLASS`에게 `DECLARE EXTENDED FUNCTION CLASS`은 STATIC TIME 이 될 수 있다. 즉, 런타임을 레이어로 구분해서 관리한다.

## MEMORY, ADDRESS, POINTER, VARIABLES, DISPATCH
- 메모리는 고유한 번호를 갖는 블럭 체계를 가지고 있다.
> 길이는 32/64BIT 컴퓨터냐에 따라 다르다.
- 메모리 직접 참조 시 유의해야 된다.
~~~
    A = "TEST";
    &A = 11;
    B = &A;
    *B = "TEST";
    C = C; D = B;
    B = &K
~~~
> 참조를 참조했을 때 문제가 발생한다. 함수형 패러다임에서는 이를 해결하기 위해 참조를 사용하지 않는다. 객체 지향에서는 직접 참조하지 않는다.

- 다음을 `Double Dispatch(참조의 참조)`라고 한다.
~~~
    B = { VALUE: &A, V: 3 };
    C = B; D = B;
~~~

## LEXICAL GRAMMAR
- `CONTROL CHARACTER` : 제어문자
- `WHITE SPACE` : 공백문자
- `LINE TERMINATORS` : 개행문자
- `COMMENTS` : 코멘트
- `KEYWORD` : 예약어
- `LITERALS` : 더이상 나눌 수 없는 객체나 값의 표현인 리터럴

## LANGUAGE ELEMENT
1. `STATEMENT`
- 컴파일러 또는 실행기에게 주는 힌트, 제어에 사용되기도 한다. `Control Statement`라고도 한다.
- `공문`은 `for(var i=0; i<5; i++);`, `;;;` 처럼 비어있는 문이다. 
- 선언문 : `var`, `const`, `let`처럼 선언을 위한 문
- `변수`란 메모리 주소의 별명이다. 변수에는 메모리 주소가 어딘지, 어떤 타입인지, 크기가 어디까지인지 `VTABLE`에 쓰여있다.
이러한 정보를 통해 실제 메모리에 할당할 수 있게 된다.
- `선언`이란 메모리에 변수를 할당하는 것이다.
- `중문`은 하나의 문에 중괄호를 넣어 여러 문을 이룬 것이다.
- `else if`라는 문은 없다. `else`가 `if else` 문을 갖는 것이다.
- `{}`은 중문을 선언하거나 오브젝트, 함수, 클래스 리터럴을 선언할 때 사용된다. 리터럴에 사용되는 중괄호는 그 결과가 값이 되기에 `;`을 붙인다. 중문에는 붙이지 않는다.
- 함수의 바디가 우선시 되기에 빈 객체를 리턴하려면 다음 처럼 써야한다. `const f = {a} => {{}}`

2. `EXPRESSION`
- `값식`은 `3` 처럼 값 그 자체이다.
- `연산식`은 연산자와 결합된 연산식이다.
- `호출식`은 함수 호출을 예로 들 수 있다. 자바스크립트에서는 함수 호출식은 무조건 값을 갖는다.
- 이러한 식들을 문으로 인정하여 `식문`이라 한다. `3;5;6;`, `if(true) 3;`

3. `IDENTIFIER`
- 식별자는 대부분 변수이다.
- 식별자는 기본형, 참조형, 변수, 상수가 있다.

## SYNC FLOW
- 프로그램이란 메모리에 적재된 명령어의 연쇄이다. 메모리에 적재된 명령어를 처리하는 동안 간섭할 수 없는 상태를 `SYNC FLOW(동기화 흐름)`이라 한다.
- `제어문(FLOW CONTROL)`이란 흐름을 제어하는 것이다. 즉 제어문을 통해 간섭할 수 있다.
- `함수나 클래스(SUB FLOW)`는 `FLOW CONTROL`과는 다르다.